---
title: 《艺术、科学与哲学》之绘画艺术（待填坑）
intro: credit to 李睦老师。本篇主要整理老师的授课内容，主要内容与《艺术的启示》一课十分相似。出于图片格式的原因，建议使用宽屏浏览。感谢宇薇的支持！
author: Sapio-S
date: 2021-11-13
categories: [笔记,艺术]
tags: [杂谈, 艺术, 笔记]
---

### 你是否独立地面对过艺术作品

##### 默默的面对

- 与艺术作品的瞬间/持续的交流，寻找与自己有关的事物/普遍性；形态；与自己的故事/经验/梦境有关；
- 不确定性（欣赏的时机不同，个人背景不同，感受不同）

##### 哪怕只有一次

##### 触摸梵高的向日葵

- 视觉的触感（油画笔触的凹凸感，高低不平的肌理）->观看方式发生变化，看到触觉相关的感受。
- 触觉意义上的视觉体验。打破了绘画二维的认知，可以叫“雕塑”。笔触有独立意义，有感情。梵高对光线的理解->与欧洲传统绘画方法（他自己的之前的画作，注重技法，明暗etc）不同
- *独立面对艺术？如何算是独立？艺术是个体的，作为个体面对艺术，如何独立？忘掉艺术史->不是不重要，但不是理解的框架。*
- *从日常生活内容/习见中独立/解放出来。油腻->过于功利，无法欣赏艺术。需要从油腻中简化出来。*
- *孩童的艺术体验？是否需要有一些经验性的东西才能欣赏，否则只是天性（进化论上）的感受。需要理性参与，去思考/再创造。自己创造与欣赏他人的创造有什么区别？*
- *空+艺术 vs 个体经验+艺术？必须基于历史欣赏艺术？*  个人的知识会影响艺术审美，永远无法摆脱个人知识或偏见。“技术性”和“艺术性”的对立。“艺术性”是什么？（一种没有任何世俗的空白的快乐状态？）
- *欣赏中国画，不知道如何评价、如何判断、如何欣赏。需要技术背景才能有审美上的标准。标准如何制定？为何需要这样的标准？*
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/1-1.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/1-1.jpg"
                      alt="梵高" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/1-2.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/1-2.jpg"
                      alt="梵高" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/1-3.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/1-3.jpg"
                      alt="梵高" %}
> 在绘画中保留笔触，甚至是有意为之，这是从印象派绘画开始出现的事情，但梵高却将笔触的效果发挥到了极致。从此，笔触具有了独立的意义，我们不只可以观看，还可以触摸绘画中的事物，**这是一种触觉意义上的视觉体验**，我们看到了粗燥或光滑，看到了凹凸不平的空间起伏，我们还可能看到更多。 



### 感受艺术比分析艺术更重要

##### 忘记艺术史

##### 把经验留在脑后

##### 走近莫奈的睡莲

艺术史有局限性，忘记已知的部分、经验性的部分，甚至逆向思维。每个人需要有独特的观感。“艺术需要用无知去面对。”

- 莫奈的睡莲：颜色关系是湿润的，一种氛围。主观表现。其早期作品更为客观。心中的色彩。
- 印象派：旧绘画的范畴，客观、真实、公正、准确再现自然界的色彩，是进步。之前是宗教绘画，多半靠想象。

> 莫奈的睡莲系列，是晚年的作品，不同于他早期作品的**客观描绘**，睡莲系列作品更注重**主观表现**，绘画的手法上更趋向写意、更追求酣畅淋漓。当我们靠近莫奈的睡莲时候，更像是走近了处在睡莲中的莫奈，睡莲就是莫奈，莫奈也是睡莲。而观者则正好处于他们中间，我们的感受是湿润的。

- *潜意识感受艺术品的本身，音乐同理。观者是否真的可以超脱技术的限制或恐慌？对熟悉的东西会有安全感；门外汉对于杂乱的音响是否可以展开独立的音乐体验？*

{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/2-1.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/2-1.jpg"
                      alt="莫奈" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/2-2.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/2-2.jpg"
                      alt="莫奈" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/2-3.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/2-3.jpg"
                      alt="莫奈" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/2-4.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/2-4.jpg"
                      alt="莫奈" %}
                      
### 不要急于寻找答案

##### 解惑容易添惑难

##### 让纠结之美留在心里

##### 分享塞尚的烦恼

科学：需要结论性的结果。艺术：答案不是目的，在个性的答案中寻找共性的答案。

达芬奇是未完成作品最多的艺术家：结果已知，没有兴趣画下去，需要有惊喜和未知。纠结之美。**是否需要先验的技术基础？**

塞尚：反印象派画家，不按常规观察事物。动机为直觉和本能。突破点：视角perspective（个人看问题的角度，从一个焦点变成多个焦点/视点，把最好看的表面展现出来，思维创造现实中不可能的事物，多视角的画面展现在同一个画布上）。寻找获得问题答案的过程，在其中寻找生命的答案。

最不成功的画作收获最多。可以观察绘画的过程而不是结论性的假象。

人在没有办法的时候才会在帅、好看上下文章。

美和漂亮混为一谈。

*艺术没有答案 != 艺术没有真理。需要有完备性，需要有真理。艺术的感染力=艺术有真理性（不是科学上的真理）。跳出真实油腻世界的可能性。艺术比照片在主观上更真实。*

> 塞尚的烦恼始于他的独立思考，描绘那些想到的，而不仅仅是看到的事物。这既是一种折磨，也是一种升华。因为他很快就陷入了纠结、困惑、矛盾的陷阱之中，而且不可思议的在其中寻找到了美感，痛苦和幸福在此进行了转换。也许**塞尚的本意就是寻找获得问题答案的过程**，并且尽可能的在其中体验生命的意义。

{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/3-1.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/3-1.jpg"
                      alt="塞尚" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/3-2.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/3-2.jpg"
                      alt="塞尚" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/3-3.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/3-3.jpg"
                      alt="塞尚" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/3-4.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/3-4.jpg"
                      alt="塞尚" %}

### 在展厅中寻找自己

##### 绘画中有你的身影

##### 其实是自我的吸引

##### 挥之不去的夏加尔

共性的因素；共鸣。一个好的作品有非常多的答案，有唯一答案的是广告/宣传。

夏加尔：绘画自己童年的经验，在绘画中寻找自己。

艺术是与生命平行的世界。

看到的是完完全全的自己。没有目的、真诚地欣赏。

*个人感受不同。是否有统一的标准？艺术家是否具有解释作品的权威性？解释哲学：打破了文本作者的权威性，作者不具有解释作品的权威性；但不是所有人对于作品的理解都有同等重要性/权威性。*

> 我们总是以为自己看到的是作品，看到的是作品中的故事。其实，**我们看到的是完完全全的自己**，只要我们是在没有目的、真诚的状态中观看绘画，就能够感受到自己的呼吸和心跳，这是从绘画作品中得来的感受。夏加尔在自己的绘画中寻找自己，我们是在夏加尔的绘画中寻找自己。

{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/4-1.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/4-1.jpg"
                      alt="夏加尔" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/4-2.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/4-2.jpg"
                      alt="夏加尔" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/4-3.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/4-3.jpg"
                      alt="夏加尔" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/4-4.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/4-4.jpg"
                      alt="夏加尔" %}

### 博物馆里的感受

##### 聆听色彩的共鸣

##### 观看寂静的声音

##### 戳戳点点的毕沙罗

毕沙罗：用小点绘画。一个人在切（塞尚），一个人戳（毕沙罗）。琐碎连接成整体；瞬间构成时间和空间；喧闹成为宁静。

> 相对于塞尚风格的“切”，毕沙罗运用的则是“戳”。他戳出了琐碎，也戳出了整体，**一种由“琐碎”连接起来的“整体”。“琐碎”是瞬间，许多的瞬间又构成了时间，构成了空间，并最终达到了永恒。**“琐碎”中夹杂着喧闹，当“喧闹”连接成为“整体”，宁静就伴随在其中了。此时的绘画，既是用来听，也是用来看，更是用来品的。

{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/5-1.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/5-1.jpg"
                      alt="毕沙罗" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/5-2.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/5-2.jpg"
                      alt="毕沙罗" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/5-3.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/5-3.jpg"
                      alt="毕沙罗" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/5-4.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/5-4.jpg"
                      alt="毕沙罗" %}

### 灵感也许会来找你

##### 被触动的瞬间

##### 不是因为故事

##### 莫兰迪的瓶瓶罐罐

内容属性。人们容易陷入表面：偏向于看故事，是绘画载体不是绘画本身。但是也应该关注形式属性。

能否获得触动？艺术具有感染力（与人有关？人需要有感受力）。艺术应该有“美”和“力”。灵感来自于敞开的心扉&接纳。

莫兰迪：一生在画瓶瓶罐罐。不仅是瓶罐，有黑白、大小、空间排列、间隔的节奏感、形式逻辑etc。不是在讲故事，那是摄影做的事情。表达一种状态，一种关系。**绘画有自己的语言与情感表达。**

康定斯基：《论艺术的精神》。

> 事物的**内容属性**很容易成为绘画的目的，从而让我们忽略了它们的**形式属性**。我们只看到了罐子，却没有看到罐子与罐子，罐子与空间，空间与空间，空间与我们，我们与罐子之间存在着的相互关系，这种关系同样有感情、有意志、有思想，也同样会楚楚动人。

{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/6-1.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/6-1.jpg"
                      alt="莫兰迪" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/6-2.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/6-2.jpg"
                      alt="莫兰迪" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/6-3.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/6-3.jpg"
                      alt="莫兰迪" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/6-4.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/6-4.jpg"
                      alt="莫兰迪" %}

### 很少人能理解“艺术生活化”

##### 从生活中分离艺术

##### 将艺术融入生活

##### 马蒂斯只是在画画

- “艺术生活化”
  - 艺术不高于生活甚至低于生活。价值不在于美化生活，而在于与生活剥离，从剥离出来的部分中提取自己的部分，再返还于生活。
  - 马蒂斯：深受东方艺术哲学影响的法国画家。野兽派，太丑、太随意、没有比例透视。“我不在画人，我在画画”。绘画与绘画的载体有区别。从画人开始，到画画结束。去除意义、内涵、功利，让绘画成为单纯的视觉体验。绘画语言从此具有独立的艺术价值。
  - *人人都在美化。处理过的照片才有安全感。是否与自我存在的状态有关？现代人与艺术关系？*
  - *舆论：艺术品高于生活，为艺术而艺术。是否有可能因为其他原因而艺术？艺术是否过于真空，与现实相距太远？是否毫无作用、毫无价值？*


> **去除意义、去除内涵、去除功利，让绘画成为一种单纯的视觉体验，**体验空间、形态、色彩、韵律、节奏，这是否就是绘画在我们生活中的意义。
>
>  马蒂斯**从画人开始，至画画结束。**

{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/7-1.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/7-1.jpg"
                      alt="马蒂斯" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/7-2.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/7-2.jpg"
                      alt="马蒂斯" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/7-3.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/7-3.jpg"
                      alt="马蒂斯" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/7-4.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/7-4.jpg"
                      alt="马蒂斯" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1-small/7-5.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture1/7-5.jpg"
                      alt="马蒂斯" %}

- 其他（全部为讨论内容）
  - *美和审美：美的感受在知性介入之前；带着知识的判断可以展开，可以看到更多的可能性、更多的样貌。油腻：人工介入。美：事物本身变换的过程。感性的美->理性的好->感性&理性结合导致不同的美的表现，审美的增长，欣赏更美的事物。*
  - *技术性限制审美的角度？* 结合未必是好的，但是会发生。
  - 好奇驱动？为什么有好奇？是认识你自己。
  - 艺术为了目的服务，折射出的思想。
  - 我们在欣赏艺术的时候究竟在欣赏什么？
    - 回应了什么（常识和知识）
    - 打破了什么（重新认识）
  - 创作者和观赏者的交流？
  - 艺术品：有共性的观点赋予其价值。
  - 艺术品？艺术家？艺术？懂得艺术？（现代艺术打破懂和不懂的界线）
  - 人看不到自己经验之外的内容。欣赏&鉴定的区别？



### 再现意义上的表现

林风眠：“中国的塞尚”，黄色的梨。中国现代艺术教育先驱。

##### 绘画是对自然“美景”的“真实”描绘

绘画的三个阶段：再现（很长）-- 表现（印象派后期开始，100-200年）-- 实现。我认识了真实 -- 我创造了真实 -- 我等同了真实。
描绘？真实？类似的情绪、形态、颜色？对客观的追求：再现意义上的绘画。
表现绘画，源于艺术家的不满足。莫奈开始，注意画家和人之间的关系，是否需要遵循观察到的规律？否。将情绪融入客观中。
主观绘画，与自然的距离越来越远。我们与自然的关系究竟是什么？对立or包含or相等？中国绘画不想表现（对立关系），而是天人合一。西方逐渐受到日本绘画的影响。

##### 绘画创造了“美景”或“美景”创造了绘画

如何理解“好看”。美国社会的审美偏印象派，东方审美与之不同。

> 再现、表现、实现，是对绘画不同发展阶段的概括。“我再现你”  “我表现你” “我就是你“。“我认识了真实” “我创造了真实”  “我等同了真实”……

{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/1-1.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/1-1.jpg"
                      alt="林风眠" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/1-2.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/1-2.jpg"
                      alt="林风眠" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/1-3.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/1-3.jpg"
                      alt="林风眠" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/1-4.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/1-4.jpg"
                      alt="林风眠" %}
### 认知意义上的思考

吴冠中：西方绘画建立在明暗上，中国绘画建立在黑白上。强调黑白的节奏韵律。艺术的标准是如何灵活运用使用共性的标准。黑白的运用产生意识的流动。

##### 不再“摆事实”和“讲道理”的绘画

再现故事。像报告文学，接近描述。“三突出”：典型事件典型场景中的典型人物。现实主义文学。不是艺术手段的唯一。

##### 让我的意识“随波逐流”

换一个角度思考问题，从意识的角度思考问题。不再寻找故事、题目、答案。与绘画的桥梁是否是故事？
用绘画描述事物（文学语言）与用绘画表达事物（视觉语言）是不同的。结合在一起会产生意识的流动。

> 用绘画描述事物与用绘画表达事物是不同的，“描述”倾向文学语言，“表达”倾向视觉语言。将描述和表达结合在一起，意识会产生流动，或许也可以叫做意识流……


{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/2-1.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/2-1.jpg"
                      alt="吴冠中" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/2-2.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/2-2.jpg"
                      alt="吴冠中" %}

### 客观意义上的主观

贾科梅蒂《行走的人》：法国艺术家。很多艺术家一生都伴随着纠结，艺术家必须要享受这种纠结。减掉解剖的部分（客观），融入自己的认知（主观），纠结的结果。与科学研究的思维是否存在相关性？人如何面对事物、如何面对人->人如何面对自己。

##### 绘画中是否真的存在“客观”

主观认知也是一种客观。认为绘画是客观，是否是一种主观？
中世纪认为光线一定从上面来，与宗教有关，是一种主观。莫奈追求科学，描绘色彩，开拓了颜色的冷暖（此前只有明暗深浅），否定了固有色的存在。

##### “主观”的认知也是一种“客观”

面对绘画作品时，我们的反应是相对的主观和相对的客观。

> 当所有的人都认为，绘画是一种客观事物时，认知反而成为了一种主观。在绘画作品面前，我们的反应应该是相对的主观和相对的客观……

{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/3-1.png"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/3-1.png"
                      alt="贾科梅蒂" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/3-2.png"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/3-2.png"
                      alt="贾科梅蒂" %}

### 绝对意义上的相对

赵无极：没有颜色，没有形式，没有内容，但是不代表没有意义。中国的艺术是抽象的艺术。

##### 在“相对”的状态中才会被感动

绝对化的状态：重复了多次，没有偶然性，没有感动，没有好奇，没有忘我。

##### “绝对”的颜料和“相对”的色彩

颜料在被调配前是绝对的，只是颜料不是色彩；调配后是相对的，才是色彩，产生了偶然。
在博物馆中不是为了寻找答案，而是为了添惑（不是结论）。
创作中是否也需要忘我？

> 相对的因素是不确定的，也是非结论性的，因此会有好奇、会有偶然性、会有由此而来的忘乎所以，那种状态就是正在发生的感动……

{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/4-1.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/4-1.jpg"
                      alt="赵无极" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/4-2.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/4-2.jpg"
                      alt="赵无极" %}
### 理性意义上的非理性

康定斯基：《论艺术的精神》。本来学习法律，但是转投绘画。阳光照射在倒放的绘画上，发现新大陆。认为绘画的语言可以有自己的表现方式，与绘画的内容等分离。

##### 绘画学习没有“正确”的方式

艺术创作没有标准。比例透视可以有，但是从不准确出发或许也可以，描绘会更有特点。

##### 恢复“不正确”的感受力并永远保持下去

标准无法感受，可能性可以感受，因此不正确意味着开拓和可能性。

> 如果“正确”意味着标准和习惯，那么“不正确”就意味着开拓和可能，我们感受不到标准，却可以感受到可能……

{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/5-1.png"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/5-1.png"
                      alt="康定斯基" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/5-2.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/5-2.jpg"
                      alt="康定斯基" %}
### 单纯意义上的复杂

封塔纳：《概念空间，等待》。在纸上切、戳，回归到极简。

“简单的事实”与“复杂的美感”

“不确定性”中产生的“画面感”

##### 轻描淡写中的错综复杂

转换。

##### 用尽全身力气轻轻画上一笔

数学的运算，用复杂的方式证明简单的结论。

对立的因素可以互现转换，以至于先前的常识认知不起作用，我们开始记起自己是谁。体会自己，知道自己有多好或者多糟糕。

> 相对应的因素之间是可以相互转换的，转换到措手不及，以至于我们开始记起自己是谁，记起自己到底有多好……

{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/6-1.png"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/6-1.png"
                      alt="封塔纳" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/6-2.png"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/6-2.png"
                      alt="封塔纳" %}

### 审美意义上的本能

米罗。画完再想，而非想好再画。

##### 怀疑什么也别怀疑自己的本能

自己并列于他人。本能是什么？直觉反应。

##### 本能是在理性之上“涂抹”的思考

怀疑基于经验（依赖）or本能（自信）。基于本能的判断更接近审美思考。审美：将不相关的事物放在一起的比较，得到完全不相关的结论。

> 怀疑本身是基于经验，还是基于本能，前者是依赖，后者才是自信。那些基于本能的判断，才更接近审美思考……

{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/7-1.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/7-1.jpg"
                      alt="米罗" %}
{% include image_row.html path="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2-small/7-2.jpg"
                      path-detail="/assets/img/2021-11-09-arts/lecture2/7-2.jpg"
                      alt="米罗" %}

## 附录
### 实践活动
- 跟随音乐绘画
- 写生
- 木版画
- 形体探究
- 拓印